---
title: 《上海证券报》整版刊发温书豪博士文章丨实验室科学智能：通用智能跃迁的黄金场域
url: https://www.xtalpi.com/%e3%80%8a%e4%b8%8a%e6%b5%b7%e8%af%81%e5%88%b8%e6%8a%a5%e3%80%8b%e6%95%b4%e7%89%88%e5%88%8a%e5%8f%91%e6%b8%a9%e4%b9%a6%e8%b1%aa%e5%8d%9a%e5%a3%ab%e6%96%87%e7%ab%a0%e4%b8%a8%e5%ae%9e%e9%aa%8c%e5%ae%a4/
date: '2026-03-19'
author: Chen Yaxian
feed_url: https://www.xtalpi.com/feed/
---
近日，《上海证券报》“上证观察家”栏目整版刊发晶泰科技董事局主席温书豪署名文章《实验室科学智能：通用智能跃迁的黄金场域》。《上海证券报》作为新华社主管主办的资本市场权威主流财经媒体，其“上证观察家”栏目汇聚商界、产业、学界等各行业精英和领袖的专业洞见，为投资者研判科技走向与市场趋势提供深度参考，共同见证新质生产力的蓬勃兴起。 以下为文章全文： 2026 年将是重塑全球科技格局的开篇之年。随着人工智能（AI）全球竞速迈入关键阶段，“十五五” 规划纲要启动实施，有望为驱动我国科技自主创新注入强劲动能，将其推向新的战略高度。今年政府工作报告首次提出 “打造智能经济新形态”，并将深化拓展 “人工智能+” 行动作为加快发展新质生产力的核心引擎。这一宏大部署标志着我国人工智能发展正从单纯的技术突破“上半场”，全面转向与实体经济深度融合、创造物理世界 “增量价值” 的 “下半场”。 在此背景下，科学智能（AI for Science）将超越单一技术范畴，跃升为培育通用人工智能（AGI）的核心引擎，成为全球突破关键技术瓶颈、塑造创新发展新范式的关键战略支点。 回望人类文明史，实验室始终是科学革命的熔炉。牛顿的棱镜实验揭示光谱奥秘，贝尔实验室的晶体管突破改写电子史……每一场变革都源于实验室这个“思辨论证场域”的持续探索。当全球都把目光投向通用人工智能之际，科学智能领域已悄然积蓄了十余年之力。在长期的探索与实践中，我们逐渐认识到：实验室科学智能正以其独特生态，构建 AGI 能力跃迁的黄金场域。 实验室：通用智能的“高阶训练场”与认知跃迁的熔炉 当前，人工智能正经历从学习互联网 “存量知识” 的上半场，向通过与物理世界交互创造“增量知识”的下半场的关键跃迁。 站在通用人工智能的黎明时分，一个判断愈发清晰：实验室科学智能，以其独特的应用场景与能力塑造，正构成人工智能通向通用人工智能广义智慧的必经之路与黄金场域。所谓科学智能，是指以人工智能赋能科学研究为使命的前沿交叉领域，其核心在于运用机器学习、深度学习等技术手段，从海量实验数据与复杂科学现象中提炼规律、构建模型，进而加速科学发现与技术创新。它不仅是 AI 在科研领域的深度应用，更是推动 AI 自身从静态知识处理向动态认知建构演进的关键路径。 科学研究是凝练人类公理与方法、理解并改造物质世界的核心活动。这一应用场景，使科学智能既能代表AI的前沿应用，也能成为推动 AI 向通用人工智能演进的关键引擎。 现代实验室的本质，是一个 “感知—认知—行动” 的高阶闭环智能训练场。在这里，人工智能不仅需要理解复杂的科学原理，更要具备将抽象理论转化为具体实验操作的能力。这种能力的培养，远超传统 AI 的静态学习模式，直指通用人工智能的底层能力，其优势聚焦于三个核心步骤： 一是感知与决策融合。智能实验室可以通过跨模态数据的即时解析与决策联动，实现对复杂仪器状态的动态响应。现代实验室的核心特征，在于充斥着复杂仪器与微观数据的可视化表达。以基因测序为例，一台智能化的基因测序仪需要实时识别并判断荧光信号的细微差别，并据此进行下一步操作。这一过程，本质上是感知与决策融合的深度训练：人工智能系统需要通过“看”并理解显微镜下的细胞状态、化学反应的实时变化，甚至极微弱的粒子轨迹图像；再结合历史数据与科学模型去 “想”，做出实时决策；然后 “决定” 实验的推进方向或参数调整，最终实现高动态环境中的信息精准提取与决策生成。利物浦大学的科研团队研发了一种 “移动机器人化学家”，能让 AI 在真实的实验室中自由穿梭，并根据多达 10 种实验仪器参数的感知与解析，决策下一步的实验与配方设计，在 8 天内自主完成了 688 次实验，成功将一种光催化剂配方的效果提升至 6 倍，驱动了一系列机器人实验领域的研发探索。 二是 “手脑并用” 的具身认知与实践。实验室为人工智能提供了将抽象理论转化为物理操作的关键场域，使其构建 “思考—执行—反馈” 的闭合回路。科学研究的本质是 “想” […] The post 《上海证券报》整版刊发温书豪博士文章丨实验室科学智能：通用智能跃迁的黄金场域 appeared first on 晶泰科技 XtalPi .
