---
title: 在哈佛、耶鲁校园，马健博士与全球年轻人共话AI4S和年轻事业
url: https://www.xtalpi.com/%e5%9c%a8%e5%93%88%e4%bd%9b%e3%80%81%e8%80%b6%e9%b2%81%e6%a0%a1%e5%9b%ad%ef%bc%8c%e9%a9%ac%e5%81%a5%e5%8d%9a%e5%a3%ab%e4%b8%8e%e5%85%a8%e7%90%83%e5%b9%b4%e8%bd%bb%e4%ba%ba%e5%85%b1%e8%af%9dai4s/
date: '2026-04-23'
author: Chen Yaxian
feed_url: https://www.xtalpi.com/feed/
---
近日，晶泰科技受邀出席第二十九届哈佛中国论坛与第十二届耶鲁中美峰会，公司联合创始人、首席执行官马健博士在哈佛、耶鲁校园里，与全球年轻人交流创新创业心得，分享创始人团队的创业历程以及公司在前沿技术产业落地、AI for Science 等领域取得的最新进展。 作为连接中美青年精英、学术前沿与产业创新的国际交流活动，哈佛中国论坛（HCCF）始于 1997 年，是北美最大、历史最悠久的中国主题峰会，汇聚了全球顶尖高校学者、科创企业领袖、投资机构与行业专家，聚焦科技创新、生物医药、可持续发展等关键议题。今年论坛延续了一贯的高规格嘉宾阵容，美国前驻华大使、诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学教授、摩根大通银行（中国）原行长、联合国前副秘书长等来自政界、学界、商界的领军人物围绕全球经济形势、科技创新与产业变革等核心议题发表演讲，吸引了全球千余名思想领袖和年轻人共聚查尔斯河畔。 受组委会邀请，马健博士以往届获奖者与创业者身份再次来到哈佛校园，向青年学子、年轻创业者及所有参会嘉宾分享晶泰创始人团队十二年创业经历。在论坛闭幕式上，马健博士引用《宽客人生》开场，“In physics, you’re playing against God. In business, you’re playing against people”，以此解释科研与商业的本质区别——物理世界遵循恒定客观的自然法则，商业赛道却充满变化与博弈。深耕行业十二年，晶泰科技坚持 “AI+robots, making science better” 的发展路径，用 AI 精准设计分子，通过 AI 自主实验平台完成合成、测试与验证，构建数据驱动、以人为本的创新研发范式。目前，公司技术已服务全球前 20 大药企中的 17 家，并延伸到新能源、新材料、农业、消费品等领域，成为全球首家实现盈利的 AI for Science 企业。这条稳步成长的创业之路，离不开晶泰团队一直坚持的理念——“Trust the science. Trust the team. Trust the long game”，这也是他想分享给创业者的三个准则，深耕硬核技术、坚守长期主义、重视产业协同与合作。对于一家年轻的科技企业来说，十二年发展是重要里程碑，也是全新起点，坚守初心、聚焦核心、凝聚团队是公司行稳致远的基石。 今年论坛，马健博士同时受邀作为创投大赛的重要开幕嘉宾，以亲历者视角分享他的创业初心与人生感悟。十二年前，他和团队也曾以青年创业者的身份站在同一个舞台，这段宝贵经历成了晶泰科技前行的起点。他特别向在场的年轻人传授了两大创业 “秘籍”——第一是破局的勇气：创业从来没有 “完美时机”，与其等一切都准备好，不如相信自己、果断行动，这是创业路上最关键的底气；第二是应变的能力：创业路上充满不确定，市场在变、技术在变、产业需求也在变，企业没法完全掌控外部环境，但可以主动调整策略，跟着趋势走、贴合真实需求来应对挑战。 在距离查尔斯河畔 200 公里外的耶鲁大学，一场同样热烈的全球思想者交流碰撞同期展开。耶鲁中美峰会于 2011 年由中国留学生发起，秉承着以中美为核心、合作共赢的理念，十余年来汇集了海内外数百位学界精英和行业领袖，建构起深度、立体的民间对话平台，现已发展为两国间最具影响力的高校级峰会之一。本届峰会以 “聚势赋能·生生不息” 为主题，承华夏千年传承之哲思，融耶鲁百年治学之底蕴，以时代为序、以共识为桥，探寻跨越兴衰周期、凝聚发展合力的路径，描绘机构共生、伙伴共赢、长期发展的蓝图。 […] The post 在哈佛、耶鲁校园，马健博士与全球年轻人共话AI4S和年轻事业 appeared first on 晶泰科技 XtalPi .
