---
title: 晶泰科技参与耀速科技超2亿元A轮融资，AI+器官芯片+自动化构建下一代药物研发基础设施
url: https://www.xtalpi.com/%e6%99%b6%e6%b3%b0%e7%a7%91%e6%8a%80%e5%8f%82%e4%b8%8e%e8%80%80%e9%80%9f%e7%a7%91%e6%8a%80%e8%b6%852%e4%ba%bf%e5%85%83a%e8%bd%ae%e8%9e%8d%e8%b5%84%ef%bc%8cai%e5%99%a8%e5%ae%98%e8%8a%af%e7%89%87/
date: '2026-04-02'
author: Chen Yaxian
feed_url: https://www.xtalpi.com/feed/
---
近日，全球领先的 “AI+器官芯片” 驱动的科技平台企业耀速科技（Xellar Biosystems）宣布完成超 2 亿元人民币 A 轮融资。本轮融资由国寿股权独家领投，老股东晶泰科技、雅亿资本、君联资本持续加码。本轮资金将重点投入于构建以人源化模型与机制研究为核心的下一代生物智能基础设施，包括拓展器官芯片疾病模型体系，建立可规模化运行的机制研究平台，并持续进行高通量、标准化的真实生物数据采集与积累。在此基础上，公司将加速推进以专有 3D 湿实验数据为核心驱动的 AI 平台建设与合作，融合多模态数据建模、计算机视觉与知识图谱，实现 “数据生成—机制解析—模型训练—实验验证” 的闭环飞轮，逐步构建具备动态表征与预测能力的 “真实世界数据（Real World Data）+虚拟细胞（Virtual Cell）” 为基础的 3D Bio Intelligence 体系，实现对复杂生物过程的数字化重建与机制推演。 耀速科技由哈佛科学家团队创立，是一家以器官芯片（Organ-on-a-Chip）为核心，深度融合人工智能、自动化与高通量实验系统的 AI for 3D Biology 平台公司，致力于通过高保真模拟人类生理与疾病状态，重构下一代药物研发新范式。公司平台可在更接近真实人体的条件下，实现标准化、可重复、可量化的数据生成，并通过 AI 模型持续学习与迭代，显著提升药物研发的预测能力与研发效率。 晶泰科技作为耀速科技的战略投资方，在 AI+机器人赋能新药研发领域拥有行业领先技术和丰富的成功经验，已与耀速科技在 AI+器官芯片驱动的药物筛选和药效评估领域展开合作并取得初步成果。双方基于各自平台的技术优势，将体外复杂模型与 AI 药物研发技术融合，以更接近真实人体反应的类器官模型和器官芯片等技术，实现更加精确高效的药物表型筛选与关键药效验证，助力晶泰科技发现、设计、交付更具临床潜力的药物分子。双方还进一步整合耀速的器官芯片平台与晶泰科技的机器人自动化实验技术，共同开发新一代高通量药物筛选与表型技术，打通智能算法与机器人实验的数据闭环，进一步提高药物发现的效率与成功率 ，广泛赋能新一代创新药研发，为行业创造价值。 目前，耀速科技已与多家全球头部药企、消费健康与美妆集团建立长期合作关系，相关业务在过去一年中保持高速增长。公司在药物安全性评价、疾病模型构建、化合物功效验证等多个关键应用场景实现稳定落地，逐步形成以平台能力、标准体系与数据资产为核心的可持续商业模式。 在监管与国际标准层面，耀速科技近期取得重要进展。公司器官芯片平台从 2023 年开始与 3Rs 组织和 FDA 开展合作，并于今年一月正式被美国食品药品监督管理局（FDA）接收进入其创新科学与技术推进计划（ISTAND，Innovative Science and Technology Approaches for New Drugs）的评审通道，有望成为全球首批获得 FDA 科学认可与资格认定的药物开发工具（Drug Development Tool，DDT）。在该路径下，相关技术一旦完成监管层面的验证，将可被药企直接作为合规工具用于新药研发，并进入 IND 申报及后续开发流程，显著降低药物研发中的不确定性与重复实验成本。这一进展标志着耀速科技的平台能力正从研发工具层面，向监管认可的基础设施级能力加速演进。 本轮融资完成后，耀速科技将持续加大在人工智能与计算团队建设上的投入，推动多模态生物数据建模、预测模型及大模型能力的协同发展。同时，公司将与晶泰科技深度合作，推进自动化实验平台的工业化落地，实现器官芯片实验执行与数据采集的高度标准化与规模化，并系统性构建器官芯片与疾病机制、药效毒性及生物通路关联的知识图谱，为下一阶段更大规模的智能决策与管线共建奠定数据基础。 […] The post 晶泰科技参与耀速科技超2亿元A轮融资，AI+器官芯片+自动化构建下一代药物研发基础设施 appeared first on 晶泰科技 XtalPi .
